Mas hoje nós vamos tratar, como falei na abertura, de um tema que não diretamente
da tributação, mas ligado à tributação, olha só, responsabilidade tributária do
sócio e do contador.
Então vejam, essa responsabilidade não é uma responsabilidade qualquer, certo?
Inclusive civil, apesar de ter uma relação direta a partir do Código Civil, que inclusive
eu vou fazer alguns destaques aqui no decorrer da apresentação, mas é especificamente tributária.
E nessa linha que eu baseei, nós vamos pautar exatamente essa responsabilidade específica
num primeiro momento do sócio, sócio da empresa, estatutário, faz parte do contrato
social, ou seja, sócio propriamente dito.
E do contador.
Nós vamos verificar quando passar pelo Código Tributário Nacional, o sócio não é um
simples sócio, no bom sentido.
De repente eu tenho na sociedade sócios diversos, né?
Pode ser dois sócios, três sócios, quatro sócios, depende da formação da sociedade.
Mas o sócio aqui, neste contexto, não é sócio.
A responsabilidade tributária é um sócio administrador, um sócio gerente, um sócio
participativo, percebam?
Eu vou destacar, eu estou fazendo aqui a introdução, vocês vão falar mais detalhadamente sobre
esse ponto.
Estou fazendo a abertura aqui, um aquecimento para entrarmos aqui no clima da abordagem,
tá certo?
Então tem esse aspecto.
A gente coloca sócio aqui por força de expressão, mas vamos trabalhar esse sócio que responderá
tributariamente pela sociedade.
Pela sociedade, pela empresa, pessoa jurídica.
Diga-se que aqui, já de início, é importante ressaltar que eu tenho duas entidades, dois
entes distintos, pessoa jurídica e pessoa física.
Não se confunde no primeiro momento, especialmente em termos patrimoniais, tá certo?
Mas não deixa de ter, não é?
Ou não deixam de ter.
De ter as duas personalidades, pessoa jurídica e pessoa física, em uma relação direta.
O que significa dizer que, regra geral, os sócios, o sócio ou os sócios, não respondem
pelas dívidas, inclusive tributárias, da empresa, da sociedade, olha, regra geral,
ou seja, numa situação de normalidade.
Normalidade no sentido de cumprimento das obrigações tributárias, especialmente
o pagamento dos tributos em dia preferencialmente, tá certo?
E corretamente, os pagamentos dos tributos em dia preferencialmente e corretamente, corretamente
significa o pagamento, o imposto foi pago nos modos do que a lei determina.
Lembrando aqui.
O Código Tributário Nacional, no artigo 156, ele trata da extinção do crédito tributário.
Extinção do Código Tributário.
E a primeira, são modalidades de extinção, extinção quer dizer o crédito tributário
ou débito para o contribuinte deixa de existir, a primeira, o primeiro inciso, o primeiro
requisito ou a primeira modalidade.
Certo?
É o pagamento, extingue o crédito tributário, o pagamento.
Código Tributário Nacional, a lei só diz isso, mas temos que entender, vírgula, o
pagamento correto, na medida do que a lei determina, é pagar erradamente, é o menor
do que o devido, por exemplo, não soluciona a questão, não extingue o crédito.
Então fazendo aqui essa abertura.
Então dizia eu, né?
Dentro de uma regularidade, porque a empresa está irregular, não tem pendências com
a fiscalização, não há que se falar em responsabilidade, nem do sócio, nem do contador
no sentido da exigência, da imputação dessa responsabilidade.
Todavia em situações anormais, certo?
E dividido em duas categorias.
Em duas categorias.
Categorias anormais.
Uma anormalidade administrativa, uma anormalidade administrativa, ou seja, pagamento de tributo
em atraso, passivo tributário formado, mas dentro de uma regularidade, está certo?
Nesse aspecto, o sócio, não?
Responderia e responderá.
Não responderia, está no Código Tributário Nacional, sabe?
Está no artigo 736.
De forma limitada.
Olha só.
Limitada às suas cotas no que toca à sociedade por responsabilidade limitada, né?
Está certo?
A minha limitação, por isso ela é limitada.
É a responsabilidade do sócio.
O sócio responde até o limite das suas cotas participativas, nesse sentido, onde
não há má intenção, conhecido dolo, dolo específico, ou até mesmo culpa, certo?
Então não havendo esses institutos, essas figuras, o sócio responde até o limite
pela dívida tributária.
O sócio responde até o limite de suas cotas, está certo?
Nós encontramos respaldo, os colegas podem anotar, eu não mencionei aqui, vou aqui verbalmente
ressaltando que o artigo 1052, que anota aí do ladinho, 1052 do Código Civil, tá?
Artigo 1052 do Código Civil, uma norma civil que reflete na questão tributária desde
que...
Não haja ilicitude, entenderam?
Ou seja, na medida em que ocorra, em que ocorra, né, que se constate movimento ilícito,
ilegal, quebra-se a limitação e o sócio administrador, o sócio administrador responde
sem limitações.
O seu patrimônio.
Está certo?
Então, feita a questão, o contador, eu havia o contador, ele é um partícipe de grande
relevância na área tributária, o contador aqui apura os tributos devidos por aquela
determinada sociedade, está certo?
Então ele traz consigo responsabilidade em relação ao seu patrimônio.
A responsabilidade em relação à empresa que ele presta serviço, presta serviço, traz
guardadas as proporções, as limitações, certo?
Que vamos estudar aqui, perfeito?
Então é um tema, assim, mais conceitual, está certo, um pouco diferenciado dos costumeiros,
que traz cálculos, formas práticas e tal, esse aqui é mais conceitual, mas espero que
o colega e a colega aprendam.
Eu vou procurar aqui, como já é meu perfil, quer dizer, não sofisticar as palavras-presentação,
absolutamente, dar uma certa amaciada na questão dos textos aí, que é essencialmente
textos legais, eu propositadamente, para dar uma aliviada no conteúdo.
Trago quadros comparativos, objetivos, objetivos e direitos, a considerar que o tema, por
sua natureza, tem um grau de subjetividade acentuada.
Mas eu vou procurar, dentro das subjetividades que a lei traz nesse tema, trazer, né, com
uma pitadas de objetividade, para ficar um pouquinho mais claro, está certo?
Minha ajuda é aqui no entendimento, vamos lá.
Então...